---
title: 北方一夜“过冬”，南方热到38℃，这是为何？
source: https://news.cctv.com/2025/10/09/ARTIWSVJQE757uVWtyXEjRyq251009.shtml
---

[新闻频道](https://news.cctv.com/)
[>](javascript:void(0);)
[社会新闻](https://news.cctv.com/society_old/)

# 北方一夜“过冬”，南方热到38℃，这是为何？

## 

来源：[国家应急广播](https://mp.weixin.qq.com/s/uC1Nf7hjB1CAktAVmVrdWw) | 2025年10月09日 15:28:50

国家应急广播 | 2025年10月09日 15:28:50

###### 原标题：

正在加载

今天（9日），华北、东北等地在冷空气和阴雨天的影响下，气温明显下降，**不少地方气温只有10℃出头。**

　　许多北方的小伙伴连夜翻出厚外套棉衣，开启“过冬”模式。而在南方，**由于副热带高压控制，部分地区保持35℃以上高温，恍如盛夏。**

　　中央气象台预报，**明后几天，南北方这种气温反差大的格局还将维持。**

**一夜“过冬”**

**局地降温10℃以上**

　　中央气象台预报，受冷空气影响，9日华北、黄淮等地气温先后下降4~8℃，局地降温10℃以上。多地气温将创下立秋之后的新低，这种寒凉程度同期少见。

　　城市里：

　　石家庄9日最高气温为10℃，比常年10月上旬的平均水平偏低10℃以上。

　　太原9日最高气温为10℃，叠加阴雨天气，将体验初冬般的湿冷感。

　　北京今明两日最高气温仅10℃出头，需添衣保暖。预计14日后降雨逐渐停歇，最高气温将升至20℃。

**公众节后返程、返工需及时增加衣物，注意保暖**。

**气温降低了**

**还能秋冻吗**

　　“秋冻”是指在秋季气候变凉后避免过多增添衣物，帮助人体锻炼耐受寒冷的能力。在初秋、仲秋气温不那么低的时候（如日照温度在15℃~20℃）可以适当“秋冻”，有助于人体提高对寒冷空气的适应能力。

　　而寒露过后，北方天气渐趋寒冷。当早晚气温降至10℃以下时，应停止“秋冻”，做好保暖措施，头颈、脚部、关节、腰腹等位置尤其要避免受寒。

**北方湿冷秋雨持续**

**需防范地质灾害**

　　未来几天，**北方秋雨持续时间长，累计雨量同期少见，**局地可能打破10月单日降水纪录。中央气象台10月9日10时继续发布暴雨蓝色预警。

　　10日至13日，四川盆地北部、西北地区东部、华北南部、黄淮北部等地还将有一次中到大雨过程，**尤其是四川盆地北部、西北地区东部降雨持续时间长，累计雨量大。陕西、山西、河北、四川、甘肃等地需警惕山洪、地质灾害及中小河流洪水气象风险。**

**两部门发布**

**山洪灾害黄色预警**

　　水利部和中国气象局10月8日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：

　　预计10月8日20时至9日20时，河北西北部、山西北部、陕西北部、甘肃南部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），其中，山西北部、陕西北部等地部分地区发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。

![]()

**山洪逃生牢记**

**“快！高！避！”**

**快**

　　如果收到了高级别的预警信息，快速撤离，不要贪恋财物。

**高**

　　“高”是指尽快向屋顶、山顶等高处转移。转移时应向与洪流方向垂直的两边山坡上爬。

**避**

　　避开一切可能被洪水冲垮、冲毁以及可能带电的地方，如围墙、老旧房屋、电线杆、陡坡等危险区域。

　　山洪停止后，应继续待在安全区域**，不要立即进入受灾地区寻找财物，避免二次遇险。**

**副热带高压偏强**

**南方暑热不减**

　　反观南方，在副热带高压掌控下，未来一段时间“秋老虎”将持续发威，不少地方最晚高温日纪录被不断刷新，热意不减。

　　未来几天，江西、浙江、福建、广东北部、广西东北部、湖南南部等地将会出现成片的35℃以上的高温天气，部分地区最高气温将达到38℃左右，较常年同期明显偏高，高温持续时间长，强度强。

**直到13日以后，江南地区的高温范围强度才会逐渐减弱。**公众出行、复工需注意：

　　1. 避免在高温高湿环境下长时间滞留。

　　2. 尽量避免日光直晒，注意做好防护工作，如打遮阳伞、戴遮阳帽、戴太阳镜等。

　　3. 注意补充水分，可以喝一些白开水、糖盐水，或含钾、钠、氯等离子的电解质饮料。

**南北温差为何如此大？**

　　中国气象局气象分析师李宁介绍，寒露节气已过，但副热带高压依然强势不肯让步，导致南北方的天气都“不走寻常路”。北方冷空气频繁活跃，加上阴雨连绵，造成北方大部气温较往年偏低，体感湿冷好似初冬。而南方高温频繁、体感闷热跟副热带高压偏强直接相关。一冷一热，形成了南北温度差异较大的局面。

提醒大家

本轮北方降雨持续时间长

累计雨量大、降温明显

应及时增添衣物、注意保暖

同时防范地质灾害

南方高温持续

应注意对身体造成的不利影响

![]()